---
title: 《Hit Fresh》 
categories: "读书笔记" ##文章分類目錄 可以省略
tags: ##文章标签 可以省略
    - 管理
    - IT
description: by Satya Nadella. 阅读版本为英文的微软员工版。 ##你對本頁的描述 可以省略
---

## Chap 01 From Hyderabad to Redmond

Satya在第一章里面强调了同理心，即换位思考或站在别人的角度思考。因此他比较强调是不是enable everyone to do what he/she wants。可能这也是他提出One Microsoft的原因吧。 

他提到了他在Sun公司的两年经历，最后在走之前，公司每几个月就要重新设计GUI，让他不断重复干相同的事情，这让他难以忍受。他决定去一个更有影响力的公司做更有意义的事。

他从Sun离职之后，报了芝加哥的MBA课程， 但是微软很想要他，于是他来了微软，但是他没有放弃芝加哥的MBA课程，周末飞过去上课。用了两年时间完成了MBA课程。很多印度人都有MBA的学位，这可能为他们在湾区管理岗位上做得比中国人好奠定了基础。这两年的周末课程也反应了他非常勤奋，这样能坚持两年真的不容易。

为了妻子的签证，他差点辞掉微软的职位回到印度，后来是放弃了绿卡，重新申请H1B才和妻子在Redmond团聚。

- Comments: 这一章我觉得一个人的眼界很重要，他父亲的工作让他帮儿子指明了方向，并且通过给儿子买电脑让他编程成功引导儿子爱上计算机。他到美国来也成功让他打开更大的视野。 

## Chap 02 Learning to Lead (Seeing the Cloud Through Our Windows)

Satya在很小的时候就开始注意如果做一个领导人的角色。他从小喜欢玩板球，他说他从板球中学到了3个领导的原则：
1. 就算面对不确定和恐惧也要充满激情和力量的去竞争，不要畏惧失败。 
2. 要把团队放在第一位，而不是个人的数据或者得失。就算一个人能力再强，他如果不把团队放在第一位，他也会毁了这个团队。
3. 领导的职责还在于激发下属的自信，让下属把最好的一面发挥出来。这是领导的核心工作。

他在和任何人接触的时候总在揣摩对方的想法、感受和主意。也许这就是同理心的力量。这能让它能更好的和别人交流。

Satya在任何一个职位的时候，总是在为下一个更高的职位做准备。它在组建Bing之前，已经为领导Bing准备了5年。当Bing发布后，他开始思索云计算的事，他成为云计算的用户也有好几年，然后他当了云计算的组长。

他认为软件的关键在于灵活性。要有短期目标规划，短期的发布。

说起Lu Qi的那段故事，他提到Ballmer跟他说Ballmer想找Lu Qi但是需要他给Lu Qi当下手。他当时同意了，虽然这样做会影响他的晋升。Satya觉得他能跟Lu Qi学到很多东西，他的原则就是跟着能学到东西的人工作。    Satya觉得领导一个团队很关键的是要在团队内部建立共同的信任、信息共享和对它们的协作。而不是让它们相互隔阂与内斗。

我们不能只从后视镜中看到机会，应该有远见。也不能固守自己的一亩三分地，学会创新才能发现更多机会。例如，他决定在Azure中引入Linux，开始对Linux进行各种支持，把Windows Azure改成Microsoft Azure，这样Azure的市场大大打开。 

## Chap 03 New Mission, New Momentum (Rediscovering the soul of Microsoft)

这一章提到Satya在上任之后，在思考微软的未来，什么让微软变得独特，什么让微软存在。他想定义一个内部驱动的动力。

对于Windows Phone，他觉得世界上没必要存在第三个手机生态系统，并且觉得买入Nokia这种市场占有率很低的公司风险总是非常大。

定义了一个任务之后，光说是不行的，需要去执行去实现。

虽然一个共同的认识和这趋于一致的认识对一个大组织很有帮助，但是也不能一味的只收留什么都同意的人。一些争论或者讨论都是必要的，并且让每个人充分表达自己的意见是对人的尊重。它能让每个人以最好的状态前来工作。

虽然当前的社会人还在以个人的形式给社会做出贡献，但是更多的是人以团队的形式在给做贡献，因此需要提供一种能帮助团队合作，增加团队产出的工具。而人们最为稀缺的资源就是——时间。

文化是一个组织如何思考和行动的体现，但是却是有所有单独个体去塑造的。如果一个组织里面的每个个体都能在自己的角色中成长，那么整个组织也能不断壮大。

一个人对自己的认识和定位，非常深刻的影响到他自己生活。人们需要对自己的未来有一个雄心的目标、有大胆的野心。同时人们也要有一个动态的认知思维，才能不断学习和改进自己。 

## Chap 04 A Cultural Renaissance (From Know-It-Alls to Learn-It-Alls)

Satya鼓励每一个人有一种动态的学习的态度，即：跟别人分享自己在学习的东西，并且对别人正在学习的东西充满好奇心。

在每一个会议上不要仅仅听别人的意见，要尽可能的让所有的人表达自己的想法，具有包容心能让我们正视自己的偏见。（下一次参与会议的时候，询问最不爱说话的人的意见，在电话会议上先问远程电话的人的意见。）

我们应该走出自己的舒适区，不应该总在自己的舒适区干活，应该把让客户满意作为自己的任务。因此，拥有（own）一段代码并不是最重要的，重要的是拥有能够满足客户需求的能力。

文化转型的最大挑战是让所有的个体能力最大化。我们经常低估了自己的让事情完成的能力，同时我们经常高估了别人需要为我们做的事情。我们一定要停止那种固定思维：别人比我们自己拥有更强的能力。

在一次女子开发者大会上，Satya发言不慎导致了一些非议。他把这个作为自己的一个教训，让他更好的认识到自己的偏见同时也具有更好的同理心。

一般来说，只要一个人努力、认真地埋头干活，他最终总能够得到回报。但是要注意的是，要从内心认为没有天花板，自己要非常努力的工作，不是为了爬楼梯（升级），而是为了完成更多重要的事情。

一个经理可以比较苛求（demanding），但是他一定要清楚如何提高手下员工的积极性。一个员工可以埋头努力干活，但是他也可以要求工作被认可，并得到更好的回报。

一个哈佛商业评论里面的调查说一个公司的高层管理人员连10%的工作时间都没用在培养更有潜力的领导上面。

对于一个高层的领导人，不应该去抱怨各种困难，应该做的是从牛屎堆中找出花瓣，即排除不理的因素和信息，让手下的人看到光明和可能性，去掉一些完成这件事的阻碍。

领导者的3个重要素质：
1. 领导需要给任何你合作或者手下工作的人以明确的任务和目标（clarity）。
2. 领导需要产生正能量，不仅仅是对自己的组，也要在整个公司产生正能量。
3. 领导需要找到一个方法去让一个项目成功，让事情成功。就算不是真正的经理，只要做到上面三点，也能当好一个领导的角色。 

## Chap 05 Friends or Frenemies? (Build Partnership Before You Need Them)

Satya提到鲍尔默让他学会了三个C，Concept，Capability和Culture，可以认为是三个圈，后面的在前面的圈里面，体现的是更加细节的能力。

合作并不是一个零和游戏，只要操作得当，合作是一个让每个人的蛋糕都做大的过程。

当一个公司有很多成功产品的时候，这时候另外的公司有很成功的平台或者设备的时候，不应该坐以待毙，而应该让公司的产品在所有的设备上都能够使用。（这就是他把office产品搬到Mac和iPhone的原因。）

每一个公司都有4个原始的动力：
1. 让客户利用数据去提升客户体验,
2. 要让自己的员工提升使用移动设备去提供工作和协作效率,
3. 在销售、行政和财务环节优化和简化各种流程，提升自动化，
4. 必须升级他们自己的产品、服务和商业模型。

一个东西的成功容易让人忘记当初让人成功的品质，最后变得落后。所以要不断学习和提升自身。

我们通过倾听对方、同理心、然后提出各种解决方案去修复一段关系，而不是提出一堆需求。但是也不要害怕一段关系的中断，任何关系就算双方都有很好的意图，偶尔也会停滞不前，因为世界、环境、科技都在变化。

对于一个经理来说，员工、产品、客户和合作方是他工作中的核心4个方面，4个方面都很重要，如果没有好的纪律约束，很容易偏向一方而忽视另外一方。 

## Chap 06 Beyond the Cloud (Three Shifts: Mixed Reality, Artificial Intelligence,  and Quantum Computing)

Satya在这一章提到的管理方面的内容比较少，更多的是描述和展望3个科技(虚拟现实，人工智能，量子计算)的当前和未来前景。(如果只对管理感兴趣，可以比较快的跳读。)

**我们经常高估自己在短期能取得的成绩，却低估了自己长期所能达到的成就。**

对于一个科技公司有一个经典的发明者悖论：去追寻未被验证的未来科技而荒废了当前的核心业务非常危险；但是如果只专注当前核心业务而不思进取，未来也会被淘汰。因此他会思考自己的3C是否满足：我们是不是有好的concept，我们是不是有capability去构建成功，我们的culture是不是欢迎新的idea。

量子计算机现在非常不稳定，甚至邻居家的手机都能对它产生干扰，因此它需要极低的温度运行。更多的可能是量子计算机未来是放在云端，而人们通过手中的普通计算设备远程连接云端量子计算机。 

## Chap 07 The Trust Equation (Timeless Values in the Digital Age: Privacy, Security, and Free Speech)

Satya在这一章也没太讲管理方面的内容而是着重讲信任：包括客户的信任和政府的信任。

他认为不能一味的偏向某一边，这种公正要有度，一方面需要让个人用户觉得自己的隐私获得了保护（Safety），另一方面也要得到公共安全的政府工作人员的信任，让他们觉得我们是可以依靠（Reliable）去保护公共安全的。 

## Chap 08 The Future of Humans and Machines (Toward an Ethical Framework for AI Design)

Satya主要讲述了他对AI的认识以及未来人和AI的关系的认识，包括了AI的伦理等。

他认为AI如果不能提升情商那么它的智商再高也可能会失败。（当然作为领导也是这样。）

他觉得人类对自己小孩的期许有四个方面：同理心、教育、创造、判断力和可靠性。这也可以推延致人们对AI的期许。 

## Chap 09 Restoring Economic Growth for everyone (The Role of Companies in a Global Society)
未细读。  

</br>
- Comments: 他所提倡的同理心，以及对它的扩展阅读《Nonviolent Communication》应该是我比较缺乏的，以后需要加强这方面的学习。另外，对于组织的人的培养（enable others）也是其他管理相关的书有提到的，可以说是相互照应。
