---
title: 《跑步圣经（Running and Being）》 
categories: "读书笔记" ##文章分類目錄 可以省略
tags: ##文章标签 可以省略
    - 运动
    - 生活
description: by 乔治·希恩. 阅读版本为多看版本
---
## 写在最前面
我从小就不太爱跑步，所有的运动会只参加田赛不参加径赛。和跑步的缘分源自于毕业进入微软之后，xwu师兄带我开始。

xwu师兄是一个马拉松爱好者，刚入职微软时，每天中午，他在楼下围着BJW的两栋楼绕圈，我在3楼健身房跑跑步机。某次周末他带我去奥森，跑大圈（10km）。他在为北马准备，我作为初入门者，不知天高地厚，刚跑了3公里就已经远远被拉下，到5公里的时候，膝盖开始疼，虽然硬着头皮走完10公里，但是膝盖在接下里的2周都很痛。

xwu师兄后来在北马跑出了3:30的成绩，让我很惊讶。因为我跑5公里也要花40分钟以上。他经常说跑完全身都舒畅，但是我为啥跑的时候很煎熬？虽然至今还没跑过马拉松，但是算是也养成了我跑步的习惯。（当时他提到的一些概念：例如糖原耗尽、赛前饮食等，后来发现这本书上也提到过。）

比较怀念在微软的跑步时光，似乎再忙也可以抽出时间跑个步，冲个澡，下午精神抖擞。读这本书怀念一下那段日子。

## 关于这本书的阅读
读这本书有些断断续续，前面看的部分的感想没有记录下来，回头再看就已经忘了。还好自己的勾画还在，摘抄在此充数。

这本书并不是要鼓励大家参与跑步，这只是作者跑步几十年生涯的随笔和感悟。因此不需要逐章阅读，摘抄一些作者的感悟就好。

## 第一部分 你需要跑步吗？
运动员、教徒或者诗人对于过去的成就并不满意，甚至都不会费心去想。他们只关心现在。

“有时候，无论怎么努力，你就是无法把球投进篮筐，”一名篮球教练曾经跟我说，“但你永远没有理由不做好防守。”
- Comment: 把自己能控制的事情做好（谋事在人，成事在天）。应该以这种心态做所有事。

### 第4章 开始
尼采曾经提到：“尽可能到户外去，不要相信那些在屋里憋出来的想法。”

如果一个人没有好的体魄，那么他连休闲活动都没法参加，又怎么可能去思考并追求真理呢？

只有最坚韧的人才经得起惰性、停滞和一成不变的生活所带来的威胁；只有最开朗聪慧的人才能更好地避免浪费时间、损害健康、缺乏创造、情感受挫以及不辨是非等诸多负面行为，而看客们很难摆脱这些麻烦带来的负面影响。

自古以来人类就不属于适合静止不动的生物，休止状态不应该是我们身体所呈现的状态。长期不运动只会破坏身体的平衡，而如果锻炼过度，也会对心脏、内循环和整个身体系统产生不良影响。
- Comment: 这一章，相当于是他给自己跑步找到了一些理由。即他认为跑步能给我们带来好的想法、好的体魄、坚韧的性格。

### 第5章 形成
史蒂文森说：“失去了快乐就失去了一切”，但是我们追求快乐的过程注定不是快乐的——健身也许并不算快乐的一种。

日常从事运动的人在面对选择时会做出更好的决定，能更明确缺乏纪律的危害。
- Comment: 要是健身是快乐的，也不会有那么多人半途而废。能够坚持锻炼是一种自律的体现。

### 第6章 游戏
运动带来的好处包括形体优美、心态放松以及自我完善。运动甚至会让我们和自然界融为一体，这种融合是运动体验的最高境界，也是外在世界无法赋予我们的。

运动会促使人们的身体与精神融合，如果只是为了锻炼而锻炼，那么运动就会变成一件被动完成的苦差事，从事它也就纯属浪费时间。

马尔库斯·奥列里乌斯说：“只有把每一天都假想成生命的最后一天，我们才会更懂得珍惜，才会更懂得如何完满地度过一生。”

游戏、运动以及其他体力活动都应该被尊重，因为它们有助于控制体重以及减少疾病发生的概率；同时，也有助于减轻压力，放松心情，使人们保持一种健康的状态，甚至可以延年益寿；而且，还能给人们提供一种发泄情绪的方式。由此可见，游戏或运动在我们的生活中是不可或缺的。
- Comment: 这一章让我观念有点变化。自从工作以来，我就很少再玩游戏，感觉玩游戏很罪过。但是的确人的神经需要张弛有度，持续的绷紧只能来后期更长时间的反弹。这有点像内存释放，C++用完即释放，会让程序运行平滑；Java的GC就是一个长期不释放之后的一个大的释放，难免运行有点卡顿。应该更加积极对待休息和放松。

### 第7章 学习
保罗·韦斯写到：“学校对于学生的意义，与休闲对于成年人一样。”

休闲生活称为一种娱乐方式，它使劳动者们重新恢复活力，使他们的工作更有效率。

我们每个人都具备运动与美学潜质。没有这些潜质，所谓的智商不过是徒有其表。只有当我们意识到身体与思想是一个不可分割的有机整体时，教育才能向前发展。

举例来说，在你很好地为别人提供服务时，你也许就不能很好的照顾自己、你的家庭以及患者。如果你完全将经理奉献给别人，那么你也许还没来得及享受自己的生活，便离开了这个世界。

每天保持1个小时的休息时间。在这60分钟里，任何人和事都不能来“侵犯”你，你完全可以从现实生活的烦杂中跳脱出来。而一星期里最好也有这样一天完全属于你。用心去感受自己，你也可以成为一个英雄。

如果你一再妥协，它们就会得寸进尺。令你疲惫不堪，所以，不要给他们机会。
- Comment: 本章和前一章比较像，还是强调休息好才能工作好。用更高的工作效率换区自己休息和学习充电的时间，何乐而不为？

### 第8章 超越
我们首先关心的应该是我们自身，只有当自己经理充沛、心情开朗时，才能去关心身边的人。要使自己达到这种状态，就必须保证自己身体健康。

## 第二部分 一个跑者的世界
### 第9章 跑步
柏拉图说：“玩耍、游戏、娱乐与文化一样，都是我们生活中非常重要的方面。”

### 第10章 训练
训练使运动员的小腿、大腿以及背部肌肉过于发达。但是其他训练达不到的部位的肌肉，比如腹部，就相对弱了一些。Magic Six练习能有效地改善这种肌肉发展不平衡的状态。只需要6分钟多钟的时间，就能完成整套Magic Six的练习。在跑钱和跑后各做一次。

马拉松赛开始的前一个星期，你要先参加一次长跑训练，大概用时90分钟，接下来的3天，饮食仅限于肉类、鱼类、奶酪和鸡蛋，远离各种碳水化合物。同时，还要继续保持训练。最后的3天，停止训练，开始恢复碳水化合物的摄入，并以其为主。此种饮食安排可以帮助运动员将肌肉中的糖分或者糖原消耗掉。然后再用同样的糖原质使肌肉达到过度饱和的状态，而这种糖原质正是在马拉松赛中主要的能量来源。瑞典曾进行过相关的实验，结果表明，这种安排能使身体机能工作效率提高100%~300%。这就意味着18公里的路程可以提前15分钟左右完成。难怪马拉松赛的运动员都要进行这样的准备训练。

多年的跑步经验让我对两条规则深信不疑：第一，宁肯训练不到位也不要训练过度；第二，如果确实感觉训练过度，那么就赶快改变训练强度。

如果早晨测量时发现心率提高了10下或者更多，那么说明你还没有从前一天的训练中完全恢复过来。接下来就应该终止训练或者降低训练强度。
- Comment: 跑步实操条款。

### 第11章 治愈
过度训练还会导致肌肉紧张与僵化，会给“莫顿脚”与背部带来更大的压力。

通常，大多数运动员的下肢运动伤害不是由于外伤所致，而是来源于“过劳”。潜在的疾病有：1.足部或者背部的天生生理缺陷；2.后天的肌肉生理缺陷；3.外在因素。比如，跑鞋不合适等都会给身体带来压力，致使各种症状产生。如果要使治疗有效地进行，就需要将所有这些因素考虑在内。

- Comment: 还是强调一点，劳逸结合：想到我中学出去打比赛的时候，教练说我腿上的肌肉太紧实，然后展示了他大腿上的肌肉，非常柔软。他的总结是，我的肌肉在训练的时候，没有注意放松，这样的肌肉没有爆发力。就像一根橡皮筋，从松软的状态拉紧才有爆发力（做功距离长），已经拉紧的橡皮筋就没多少做功距离了。

### 第12章 竞赛
长跑运动员自身就是一个小团队，他既是矛盾、犹豫、健忘、无心、动手能力差的空想家，又是自己的教练和管理者。

与大多数长跑运动员一样，除了做好装备上的准备外，还要为即将到来的比赛做好精神上的准备。

我也不会将对手看成敌人，他们也绝不是我的敌人。从他们那里，我能获得让自己做到最好的动力，能够将训练的成果更充分地发挥出来。愤怒只能削弱我的力量。我亲身经历过这一切，所以我明白。那么谁是我的敌人呢？我唯一的敌人就是我自己。

跑在别人后面，无论从集中精神、放松心情的角度，还是从把控节奏和协调性的角度来看都是有好处的，而这种好处也是生理学家可以评估出来的。如果我们能紧随跑在前面的运动员，就不需要担心速度问题；也不用总是不断地判断、分析自己应该以什么样的速度跑下去;路程、速度、胜利或失败也不会再称为困扰自己的问题。

比赛策略更加简单，我们只需要遵汤姆·考特尼的规则就可以了——他从来不当领跑者，除非有特别的原因。
- Comment: 这一章讲了运动员竞赛的时候需要准备的东西和竞赛过程中的小trick。至于不当领跑者是不适用于所有事情，则仁者见仁。

### 第13章 胜利
秋季是天堂，是因为这是让跑者发挥到极致的最佳季节，跑者在这是往往能达到自己跑步的巅峰，并能让男子气概大爆发。

有人认为，决胜法宝就是在重点的冲刺；但在我看来，决胜法宝应该是从一开始就鼓励你跑完全程的信念。

### 第14章 失败
跑步无关失败，而在于是否想要放弃。

有些生理学家指出，在达到32公里时，跑者体内的糖分就会消耗殆尽。这时，人体必须切换到另一种形式的能量代谢。也许是处于这种或者其他任何原因，参赛者直到，无论他在比赛任何阶段的感觉如何，一个致命的打击已经在32公里处等着他了。为此，马拉松赛称为一种冒险的经理，因为起步就具有决定性的意义。

运动员培养的时间观念，能够承受痛苦的折磨，能够正确评价两者的关系，并乐于追求完美。因此，死亡称为一种截然不同的经历。

除非生命被剥夺，否则，人们在很大程度上并没有意识到生命是一种恩赐。

### 第15章 受难
32公里才是马拉松的起点。

赛跑称为一种自我更新的强制性冲动，我越跑越想跑，原因之一就是能量越来越足。

只要有决心，你就能获取真是的自我，我跨越一直以来遥不可及的巅峰。

尤利西斯正在号召老友们到更远的地方离线。“别忘了，你们是干什么的，”尤利西斯说，“你们生来不是要过畜生般的生活，而是要服从知识和美德。”

### 第16章 冥想
在奔跑中，体验诗人获得自由的秩序、规律、爱和真理。

克尔凯郭尔说，评判一个人的标准是他忍受孤独的能力。艾默生、尼采、叔本华和其他哲学家持有相同的论断。但就我而言，孤独足以佐证我的存在，而不是驳斥他人。

我永远无法提起对恨的性质，也就无从恨起；我决意不会进入那种状态。我会把与我作对的人抛在脑后；我会对伤害我的人置之不理；我会把记录我的人彻底忘掉；我会对侮辱我的人无动于衷。

无论你喜不喜欢，我的宗旨就是超越自己。

赛跑始终是一种沉思和冥想的形式；是一项可以取长补短的活动，就像桑塔亚纳所说的，精华人的灵魂；是一个让身体动作与思想和精神保持和谐，以赏识真善美的时刻。但显然，赛跑的意义还不止这些。

### 第18章 看见
跑的越远，离自己越近。

